---
title: 🏡 Main
listing:
  - id: team
    contents: 
      - team.yml
    template: team_listing_template.ejs
---

# Оптимизация для всех

* Курс для студентов Центрального Университета. 1 лекция + 1 семинар в неделю.
* Курс охватывает темы выпуклой, невыпуклой, непрерывной оптимизации, особенно мотивированные задачами и приложениями в машинном обучении. Рассматриваются различные темы, от фундаментальных материалов до последних исследований.

:::{.video}
https://fmin.xyz/docs/visualizations/sgd_divergence.mp4
:::

# Team
:::{#team}
:::

# Экзамен

[📜 Список формулировок и теорем]()

Оценка за экзамен складывается из 4 частей: 
    
* Вопросы по формулировкам - 3 балла

    Сначала выдаются 6 случайных определений/формулировок из списка. При правильном ответе хотя бы на 3 из 6 определений/формулировок экзамен продолжается дальше, и вы получаете x − 3 баллов, где x – число верно отвеченных вопросов. В противном случае за экзамен выставляется 0 баллов.

* Теорема с доказательством - 2 балла 
* Решение задачи - 3 балла

    При успешной сдаче определений вам выдается билет, содержащий теоретический вопрос на доказательство, а также задачи. На подготовку к ответу дается 30 минут. Теоретический вопрос на доказательства будет по теоремам из списка. Для подготовки к задачам советуем повторить домашние задания, а также задачи с семинаров. В процессе беседы по предыдущим пунктам принимающий может задавать уточняющие вопросы.

* Дополнительный вопрос - 2 балла

    После ответа на предыдущие этапы принимающий задает дополнительный вопрос, например, задачу или вопрос, связанный с теорией. Ответ на дополнительный вопрос оценивается в 2 балла.

* Во время вопросов по формулировкам нельзя пользоваться никакими источниками.
