дз1 допзадача 1 простая но с большими числами. полезная так как можно говорить про репрезентативные выборки
На курсе из 115 человек обучается 47 девушек.
В одну из групп случайным образом распределено 25 человек. Найти вероятность того, что  процент девушек в этой группе отличается от процента девушек на курсе  не более чем на 5 процентных пунктов.


процент на курсе равен 47/115*100%= 40.8695652174
значит в группе процент должен быть от 40.8695652174-5 до 40.8695652174+5
то есть количество девушек от 25*0.358695652174 до 25*0.458695652174
от 8.96739130425до 11.4673913043 – 9, 10 или 11 девушек
гипергеометрическое распределение
  

  

  

  

  

  
– такой ответ будет в том случае, если ставить отличие в 2 п.п.


	











дз1 допзадача 2 сложная
В день рождения Юрия будит звонок с неизвестного четырехзначного номера. Юрий собирается сбросить вызов, но неожиданно замечает, что сумма цифр определившегося номера равна его возрасту, и из-за этого он решает ответить на звонок. Конечно же, это был какой-то неинтересный спам, но после окончания разговора Юрий задумался – а чему равна вероятность того, что сумма цифр случайного четырехзначного номера окажется равна 25?
(считаем, что все номера от 0000 до 9999 могут появиться с одинаковой вероятностью)


Надо решить систему . Будем использовать формулу включений-исключений – сначала посмотрим, сколько всего существует наборов из четырех неотрицательных слагаемых, равных 25 – это . Отбросим все такие варианты, в которых , то есть те варианты, где первое слагаемое не цифра. Для этого введем новую переменную , при этом получим новую задачу    , у нее  решений. И аналогично для  – там  решений. 
То есть мы выкидываем лишнее и у нас остается   вариантов. Однако, по формуле включений исключений, мы должны вернуть все исходы, где например И  И . Таких пар , а количество решений соответствующей системы    равно . После этого надо было бы вернуть исходы, когда И  И  И , но нам повезло, что нашему герою не так много лет.
Итого: всего исходов , благоприятных 
(отдельное замечание – понятно, что им было бы легко запрогать перебор, но на контрольной придется считать формулами)


дз1 допзадача 3 сложнее предыдущей так как есть +1 неочевидный шаг в начале.
Найти вероятность того, что в четырехзначном  номере сумма цифр на четных местах будет равна сумме цифр на нечетных местах.
По факту – гуглится как задача о счастливом билетике, обычно она дается в виде шестизначного номера, и сумма первых трех цифр равна сумме последних трех.
Наверно, если студентам рассказать, что раньше в автобусах/троллейбусах/трамваях ты покупал билетик с шестизначным номером, и если сумма первых трех цифр равнялась сумме последних трех, то билетик надо было съесть, то студенты закричат «Мать, тащи таблетки, дед опять бредит!», но такая традиция действительно была.


Решение задачи сводится к предыдущей, только надо сначала сделать такой переход – будем рассматривать не числа , где   и , а числа  где   и 
Итого, мы перешли к задаче – найти вероятность того, что сумма цифр четырехзначного числа равна 18. По той же самой формуле включений-исключений, и учитывая, что теперь максимум одно слагаемое больше либо 10, а две два слагаемых такими уже не могут быть, получим:
всего исходов , благоприятных 


 
Еще три варианта на ту же самую задачу, вообще это можно в контрольную поставить


То же самое наверно можно сделать с такой формулировкой: 
Сумма первых двух цифр в три раза больше суммы последних, но тут просто унылый перебор


или еще варианты
Подброшено 6 кубиков, найти вероятность того, что сумма будет равна 25


или сумма первых трех бросков совпадает с суммой последних трех, только тут надо последние три цифры менять на то, что дополняет эти цифры до 7: число 5-4-5-2-6-6 заменяем на 5-4-5-5-1-1, и сумма этих цифр равна 3*7=21 


допзадача 4, сложная либо перебор 
Ленивый преподаватель не хочет проверять работы 5 студентов, и отдает эти работы для проверки самим студентам, распределяя их случайным образом.
а) Найти вероятность того, что никто из студентов не получит для проверки свою работу.
б) Известно, что Вася проверяет чужую работу. Найти вероятность того, что хотя бы один из оставшихся студентов проверяет СВОЮ работу


а) всего вариантов 5!
благоприятные – либо все пятеро поменялись все по какому-то циклу – А получил одну из чужих работ, для этого 4 варианта, тот, чью работу получил А, может взять любую оставшуюся кроме А (иначе будет цикл) – еще 3 варианта, и так далее. Всего 4!=24 вариантов.
Либо трое поменялись в цикле и оставшиеся двое тоже поменялись. Это 


итого благоприятных 44


б) как-то так же решается






ДЗ 1. Равновозможные исходы, комбинаторика






  

, где  – общее число элементарных исходов,  – число благоприятных исходов, все элементарные исходы равновозможны.
Если у первого эксперимента  n исходов, у второго  (при любом исходе первого эксперимента) m, то у пары экспериментов nxm исходов.
 – число вариантов выбрать k объектов из n объектов без учета порядка (кучкой, мы не следим – кто из них первый, кто второй и т.д.).
   – число вариантов выбрать k объектов из n объектов с учетом порядка.


 – событие, противоположное к А, т.е. А не произошло.
 – связь между вероятностями события и противоположного ему события.
Все задачи из этого дз надо научиться решать через формулу 
	1.1
	Подброшены 4 монеты. Найти вероятность того, что орлов выпадет больше, чем решек.
Указание: решить с помощью формулы . 


Ответ: 
	

	о-4 р-0 либо о-3 р-1, у первого 1 вариант, у второго 4, то есть благоприятных 5, а всего 2^4. 
: 
	1.2
	Для нового смс-сервиса случайно выбирается четырехзначный телефонный номер. Найти вероятность событий:
а) В номере не будет цифры 2.
б) В номере будет хотя бы одна  цифра 4.
в) Известно, что номер состоит только из цифр, меньших 5. Найти вероятность того, что в нем есть хотя бы одна 1.
г) Четных цифр в номере будет больше чем нечетных.        
д) Первые две цифры будут четными (остальные две – любые)
е) Все цифры будут разными.
ж) На первом месте не будет «2», если известно, что все цифры разные.
Указание: решить с помощью формулы . 
ОТВЕТ: а)    б)     в)   г)  д) 0.25  е)    ж)  
	

	а) 
б) Это событие – противоположное тому, что в номере не будет цифры 4. 
в) Этот пункт решается аналогично предыдущему 
г) Условие означает, что в номере либо все четные (ЧЧЧЧ), либо три четных и одна нечетная (ЧЧЧН или ЧЧНЧ или ЧНЧЧ или НЧЧЧ). Перечислены несовместные исходы, вероятность каждого . Суммируем и получаем 
д) 0.25
е)  
ж)  
	1.3
	а) Два студента случайным образом садятся в поезд, состоящий из шести вагонов. 
Найти вероятность того, что они окажутся в одном вагоне. 
Найти вероятность того, что они окажутся в разных вагонах.
б) Три студента садятся в поезд, состоящий из шести вагонов. 
Найти вероятность того, что они все поедут в разных вагонах. 
Найти вероятность того, что они поедут в одном вагоне. 
Найти вероятность того, что хотя бы двое окажутся в одном вагоне.
Указание: решить с помощью формулы .
ОТВЕТ: а) ,    ,      б) ,    ,     
	

	Указание:
а) ,    
б) ,    ,     
	1.4
	а) Пять студентов А, В, С, Д и Е случайным образом  встают в очередь. Найти вероятность того, что А и В окажутся рядом.
б) Пять студентов А, В, С, Д и Е случайным образом рассаживаются за круглым столом. Найти вероятность того, что А и В будут сидеть рядом.
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: 
	

	. Для нахождения  объединим А и В в одного человека. Число вариантов расставить четверых – 4!. Теперь учтем, что эти двое могут идти в порядке АВ и ВА. 
Можно решать по аналогии с а) – рассматривая рассадки, а можно и так: пусть А сел на одно из мест. Для В осталось четыре свободных места, из которых только два подходящих. Ответ 
	1.5
	Подброшены два кубика. Найти вероятность того, что произведение выпавших очков делится на три.
Указание – либо просто перебор, либо через обратное событие.
Ответ: 
	

	3-1 3-2 3-3 3-4 3-5 3-6
6-1 6-2 6-3 6-4 6-5 6-6
1-3 2-3 4-3 5-3 
1-6 2-6 4-6 5-6 всего 20 то есть 30/36
либо 
	1.6
	Сколько раз надо бросить кубик, чтобы с вероятностью не менее 0.9 хотя бы один раз выпала четверка?
(т.к. есть словосочетание "хотя бы один раз" – попробуйте найти через противоположное событие.)
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: 13
	

	Для   бросков вероятность того, что 4 не выпадет, равна .
	1.7
	Экзамен состоит из 9 задач. Студент А решил 5 задач правильно и 4 неправильно. Студент Б списал у студента А 3 задачи. Найти вероятность того, что:
а) все три списанные задачи были решены правильно.
б) среди списанных задач правильно решена была только одна.
в) среди списанных задач правильно решена была как минимум одна.
 Указание: решить с помощью формулы . 


 ОТВЕТ: а) 0.119, б) 0.357, в) 1-0.0476=0.952.


	

	Указание: , найдем  – это количество вариантов выбрать любые 3 задачи из 9, причем порядок, в котором мы их списываем, очевидно неважен. Первую из задач можно выбрать 9 способами, вторую 8, третью – 7 способами. Но проблема в том, что в таком пересчете варианты посчитаны по несколько раз. Например – сначала студент Б списывает задачу 2, потом 3, потом 9. Или сначала задачу 9, потом 2, потом 3. Но порядок нас не интересует, значит надо понять, сколько раз была посчитана каждая кучка. Итак, сколько разных вариантов расставить три задачи (например, с номерами 2, 3 и 9)? На первое место можно поставить любую из трех (3 варианта), потом любую из 2 (3*2 вариантов), последнюю – на единственное оставшееся место (3*2*1 вариантов). Т.е. каждую тройку задач мы посчитали 6 раз. Окончательно получаем – всего количество вариантов выбрать 3 задачи из 9 без учета порядка равно =84
а) =10          0.119
б)  =30                           0.357
в) =4                             1-0.0476=0.952


	1.8
	В группе из 26 человек разыгрывают пять билетов на концерт на день Вышки. Аня и Борис договорились, что друг без друга на концерт не пойдут (а вместе – пойдут). Найти вероятность того, что они одновременно выиграют или, наоборот, не выиграют билеты в этом розыгрыше.
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ:    
	

	                                  

	1.9
	На консультацию записалось 4, 5 и 6 человек из первой, второй и третьей групп. (считаем поведение всех студентов независимым и случайным)
а) В результате на консультацию пришли 6 человек. Найти вероятность того, что из каждой группы пришло по 2 человека. 
б) На следующую консультацию записались те же студенты, но на консультацию пришло уже 7 человек. Найти вероятность того, что из каждой группы пришло не менее двух человек.
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ:  а) 0.18, б) 0.42.
	

	а)   
б)   


	1.10
	Подброшено три кубика.
а) Найти вероятность того, что выпадет три разных числа.
б) Найти вероятность того, что выпадет три четных числа.
в) Найти вероятность того, что выпадет три разных четных числа.
Если обозначить событие из пункта а) за А, событие из пункта б) за В, то в этом пункте нас просят найти вероятность того, что одновременно произошли А и В. Должна ли эта вероятность равняться Р(А)*Р(В)?
г) Найти вероятность того, что все три раза выпали разные числа, если известно, что все выпавшие числа четные.
д) Известно, что все три раза выпадали разные числа. Найти вероятность того, что все выпавшие числа четные. 
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: а) 0.556, б) 0.125, в) 0.0278 г) 0.222, д) 0.05.
	

	а)   
б)   
в)   
г)   
д)   


	1.11
	В лекционной аудитории 20 рядов по 14 мест. 
В пустой аудитории случайным образом рассаживаются четыре человека. Найти вероятность того, что у них всех будут разные номера рядов и разные номера мест.
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: 0.464
	

	 
	1.12
	а) Чему равна вероятность выиграть главный приз в лотерею «7 из 49»? В упрощенном варианте – во время розыгрыша лотереи будут выбраны семь разных случайных чисел от 1 до 49, а вам их надо заранее угадать. 


б) Каждую неделю проходит один розыгрыш лотереи. 
Выпускник Вышки, прогуливавший теорвер, придумал план, надежный как швейцарские часы: он будет участвовать в лотерее много раз подряд, и когда-нибудь обязательно выиграет главный приз. Определите, сколько лет ему надо участвовать в лотерее, чтобы вероятность хотя бы одного выигрыша за это время стала больше 0.1?
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: 0.0000000116,  лет
	

	Общее число исходов , благоприятный исход – один.


	1.13
	Вы решили узнать, есть ли среди ваших однокурсников кто-нибудь, у кого день рождения (без учета года) совпадает с вашим. 
Понятно, что если вы узнаете дату др только одного однокурсника, то вероятность того, что вы сразу нашли нужного, довольно мала. 
Если вы узнаете дату др двоих однокурсников, то вероятность того, что среди них есть нужный, чуть выше. 
Если бы на курсе училось 100-200-300 человек, то вероятность того, что среди них есть хотя бы один с нужной датой ДР, должна быть довольно большой.
а) У вас 215 однокурсников. Найти вероятность того, что среди них есть хотя бы один с нужной датой ДР.
б) Сколько человек должно учиться вместе с вами на курсе, чтобы вероятность того, что среди них есть хотя бы один нужный вам, была больше 0.5?
(для простоты не будем учитывать високосные годы)
Указание: решить с помощью формулы . 


ОТВЕТ: а)0.446, б) 253
	

	а)   


б) от обратного – найдем вероятность  – среди n опрошенных нет никого, совпадающего с нами. Тогда .
	1.14
	Нас интересует вероятность того, что в некоторой группе есть хотя бы два человека, у которых дни рождения приходятся на один день (то есть без учета года).  Понятно, что если группа маленькая, то и вероятность такого совпадения маленькая, а если группа большая, то начиная с некоторого момента вероятность такого события равна 1.
Сколько человек должно быть в группе, чтобы вероятность того, что в этой группе есть хотя бы два человека с совпадающими др, оказалась более 0.5?
(для простоты не будем учитывать високосные годы)
Указание: при решении этой задачи могут возникнуть вычислительные сложности, попробуйте их как-нибудь преодолеть 
Указание: решить с помощью формулы . 


	

	от обратного – найдем вероятность  – среди n опрошенных нет совпадающих. Тогда 
  
           
при этом число возможных пар 23*22/2=253, что и связывает эту задачу с предыдущей.